Após finalizarmos o módulo de identidade visual, a
gente entra na etapa de pontos de contato.
Agora a gente está caminhando pro final do nosso projeto.
Olha só, passamos pela investigação, depois pela estratégia, núcleo da
marca, identidade verbal, identidade visual.
Agora faltam três etapas, sendo que uma delas nem
sempre nós chegamos a fazer, que é o quê? O lançamento.
Então agora nós estamos na preparação dos pontos de contato, que nessa aula de
hoje eu vou dar algumas diretrizes importantes sobre isso.
Depois nós vamos ter uma aula sobre lançamento da marca, quais
são os tipos de lançamento que você pode fazer no mercado de uma marca, com
evento, sem evento, só digital ou físico, a gente vai falar disso na
próxima aula. E pra finalizar, a entrega, que é
quando você organiza todos os arquivos, entrega pro seu
cliente e tem a grande oportunidade de prestar novos serviços.
Então a aula de entrega, na verdade, vai ser um novo começo.
Dark aqui na veia, o fim é o começo, o começo é o fim e por aí
vai, o ciclo eterno. Então a aula de entrega vai ser uma aula também
sobre novos serviços que você pode oferecer depois que você
entrega a etapa de design de identidade de marca.
Então vai ser muito massa essas três aulas pra gente finalizar todo o
nosso escopo. Claro que haverão outras aulas também
dentro dessas que podem surgir, como por exemplo, a aula de aferição de
sucesso, como é que eu verifico as métricas, se eu quiser
ser um pouco mais avançado, quais métricas valem mais a pena
eu gerenciar, como é que eu sei no final se eu bati essas
metas e as métricas junto com o cliente, como envolver
isso. Só que isso é um pouco mais avançado também, mas em algum momento essa aula
estará disponível pra vocês. Talvez até se você está assistindo essa daqui, gravada
em algum momento, talvez até exista a aula de aferição de sucesso.
Vale a pena você conferir nas aulas de metodologia, beleza?
Então já vou abrir aqui pra gente começar com tudo, apresentando as
aplicações da marca. Bom, primeira coisa que eu preciso falar é
que nós já tivemos uma aula sobre pontos de contato lá
na etapa de estratégia. Eu não sei se você lembra, mas eu vou refrescar
aqui a sua memória. Vou até colocar o documento dessa
aula aqui. Olha só, nós falamos bastante coisa, mas o principal é que eu te
apresentei a mídia paga, a mídia conquistada, mídia própria e
mídia compartilhada. Eu falei da vantagem de cada uma dessas mídias
aqui e como que você pode planejar quais são os melhores
pontos de contato que a marca deve atuar.
Nessa aula eu também te falei que nós falamos de ponto de contato em
vários momentos com o cliente, inclusive antes de fechar o projeto com ele, você
também pergunta pro seu cliente, quais são os pontos de
contato que ele visualiza, se ele quer que
nesse projeto algum ponto de contato específico seja criado.
Muitas vezes, a gente pergunta o site, porque pode ser que o cliente queira o
site. Inclusive eu já consegui muitos clientes de identidade de marca,
por causa que o cliente queria o site e aí eu ofereci junto do site a
identidade, porque é uma coisa importante.
Quando o cliente não tem a identidade da marca, fazer um site sem isso pode
dar mais trabalho do que com isso. Então eu costumo oferecer.
Mas pode ser que você não saiba fazer site, está tudo bem, você pode ter suas
parcerias também, assim como outros pontos de contato que eu vou apresentar aqui
hoje, que nós falamos na última aula, inclusive,
que são importantes, mas que não necessariamente é você que vai fazer.
Tá? Então recomendo, se você ainda não assistiu, voltar lá no módulo de
estratégia e ver a aula de pontos de contato lá, porque lá
eu te explico como mapear as mídias e como
definir quais são as melhores mídias pra aquele marca em específico.
Nessa aula eu falei isso daqui, que talvez seja o conceito mais importante
sobre pontos de contato. A marca não precisa estar em todos os lugares,
ela precisa estar no lugar certo. Você precisa estar
onde o público da marca está. Então esse foi o
conceito principal dessa aula que eu apresentei pra vocês e ele segue
aqui hoje também, ele continua ativo aqui.
Deixa eu fechar no outro navegador aqui pra sumir
esses marcadores que ficam. Então esse mesmo
conceito vai ser aplicado aqui. Você não precisa fazer todos os
pontos de contato, mas você precisa fazer os pontos de
contato certo.
A gente vai falar aqui de site, vamos falar de sinalização, que são
os pontos de contato mais complexos, que você pode ou não
oferecer, mas nessa aula em específico, o que nós vamos criar é a papelaria
básica, que eu acredito que são as
aplicações mais simples e que não vale a pena ficar de fora.
Vale a pena você deixar o arquivo preparado e entregar pro seu cliente, mesmo que
você não vá fazer o acompanhamento gráfico, é legal você preparar esses arquivos.
São quatro arquivinhos muito de boa, é o mínimo que você pode
entregar quando a gente fala de pontos de contato.
Claro que você pode, além, fazer um starter pack do Instagram, um
pacote de posts pra começar o Instagram, pra startar o
Instagram. Pode fazer também pro LinkedIn.
Muitos desses pontos de contato eu não cobro, está incluso no meu projeto,
fazer nove posts pro Instagram, pra fazer o primeiro mosaico, pra fechar o
perfil, os primeiros nove posts. Também organizo LinkedIn,
organizo Facebook. Tem muito tempo que eu já não faço mais Facebook pras
marcas que eu crio. O Facebook está ficando pra trás,
mas sim, no Instagram, no
LinkedIn, algumas vezes no YouTube também já fiz.
E esses pontos de contato clássicos, que são a porta de
entrada pra marca, eu costumo incluir no projeto.
Então, se a marca tem fachada, eu faço uma fachada que seja mínima.
Eu não vou fazer uma
vitrine, um vitrinismo incrível, que isso é um
outro tipo de projeto que envolve outros profissionais.
Não vou fazer um vitrinismo incrível, mas posso chegar a fazer uma fachada,
posso chegar a preparar as redes sociais,
porque eu acredito que esses pontos de contato é importante que você
desenvolva pro seu clientePorque isso faz parte da identidade visual.
Agora, quando a gente fala de site, de sinalização, de
vitrine,
ponto de venda, embalagem, tudo isso são
outros projetos que podem estar anexos ao projeto de
design de identidade de marca, mas não necessariamente você vai criar dentro de
um projeto de identidade de marca.
Você pode oferecer, você pode incluir isso como um bônus,
claro, cobrando à parte,
mas também pode não oferecer. Esses não são itens
obrigatórios. Eu vou apresentar eles aqui para vocês.
A construção dos pontos de contato começa logo após a apresentação e
aprovação da identidade visual e todos os seus elementos.
Então nós acabamos de sair do módulo de identidade visual,
como segue a abordagem dos degraus que eu mostrei para vocês lá no início
da metodologia,
cada finalização, você faz uma apresentação pro cliente,
obtém uma aprovação, para aí sim ir para a próxima etapa.
Você nunca avança para a próxima etapa sem uma aprovação do cliente, senão você
está correndo um risco desnecessário.
Então aqui, partindo do ponto que a identidade visual foi aprovada,
agora sim, nós podemos desenvolver os pontos de contato básicos da
marca.
Pode ser que você tenha feito alguns mockups para apresentar a identidade visual,
mas agora é hora de formatar os arquivos corretamente.
Você não vai entregar os mockups pro seu cliente.
Você vai entregar um arquivo pronto para impressão ou um arquivo pronto para uso,
template, igual a gente vai fazer um template aqui de
papel timbrado também. Então você entrega no final, pro
seu cliente, um arquivo pronto e não um
mockup. É isso que a gente vai ver aqui hoje.
Isso aqui foi apresentado na última aula, que eu falei sobre manual de marca,
manual de identidade visual também.
Então nós temos aqui como papelaria, alguns exemplos: cartão de visitas,
papel timbrado, envelopes, documentos internos, comunicados, catálogos e
assinatura de e-mail.
Comunicação, nós temos posts para redes sociais, anúncios e criativos, banners
institucionais. Algumas vezes eu ofereço isso daqui de graça pro cliente
também, dentro de um projeto. Igual a
papelaria que nós vamos fazer aqui hoje, é uma papelaria da Alquimia Científica,
que foi um dos clientes que eu atendi recentemente.
Para esses clientes eu fiz também um pacote de posts para rede social, o
site estava incluso, só que o site não era
incluso
de maneira gratuita. O site foi incluso, mas teve um valor à
parte também para ele. Ok? E aqui a gente tem outras
aplicações que podem ser cobradas à parte, que a gente pode chamar aqui de
anexos, que é, por exemplo, website, sinalização, ponto de venda,
embalagem, uniforme, frota de veículo.
Uniforme e frota de veículo, dependendo, eu já anexo aqui
também nesse pacote inicial, sem
preocupação, porque não é tão difícil de fazer, mas depende do caso
também. Feira e estande é outro tipo de serviço, merchandising é outro tipo de
serviço e brindes, em alguns momentos eu faço também.
Faço alguns Moleskines, que são aqueles caderninhos, uma caneta.
Tem um site muito legal de brindes que eu vou indicar aqui para vocês hoje.
Não é o mais barato, mas tem muitos brindes lá e é interessante.
Às vezes você consegue fazer alguns mimos, porque eles fazem
poucas quantidades também. Então você consegue fazer alguns mimos pro seu cliente,
pode ser bem interessante um over delivery.
Ele não está esperando e chega lá alguns brindes com a marca, pode ser muito
interessante. É um ótimo presente e você
marca o seu trabalho pro seu cliente, o que contribui para que
ele te indique para outras pessoas.
Então nós vamos falar de brindes também.
Eu vou começar apresentando o brinde, porque depois, quando a gente entrar aqui na
papelaria básica, nós vamos para a prática e aí pode ser que eu acabe
esquecendo. Mas só para ficar registrado, que eu sei que eu já falei duas vezes,
vou falar a terceira agora também, porque é uma dúvida muito comum: "Rod, eu vou
oferecer o site no projeto de identidade de marca?" Você
pode, e é uma excelente estratégia, agrega muito
valor pro seu projeto, mas é um novo projeto.
Para criar um site, você precisa produzir o conteúdo do site, fazer o design,
programar e publicar. "Ah, mas eu vou fazer no Elementor." Não tem problema,
você tem que fazer o conteúdo do site, fazer o design, construir lá no
Elementor, que é um plugin de WordPress, e publicar.
Então, sim, você vai ter que explicar pro seu cliente, muitas vezes, o que é
hospedagem, o que é domínio, comprar o domínio para ele, assinar a
hospedagem para ele, instalar o WordPress na hospedagem, instalar
o Elementor no WordPress, construir o site no Elementor, tem todo esse processo, é
um novo projeto à parte. Então eu recomendo que você
tenha um valor de design de identidade de marca envolvendo
esses pontos aqui, que é a papelaria,
a parte de comunicação, eu gosto para dar um início.
Então coloca um pacote de posts, atualização das redes
sociais e no máximo aqui um uniforme, como
o básico que você pode oferecer um projeto de design de identidade de
marca. Mas, claro, aqui também, isso aqui é o básico de
aplicação, de ponto de contato. Você também vai entregar o
manual da marca, igual eu mostrei para vocês, com as diretrizes,
todos os ativos da marca, tudo que foi construído para que o cliente
consiga fazer a gestão dessa marca. Então tudo isso vai ser entregue também.
Nós não entregamos apenas as aplicações.
Nós entregamos também todos os ativos da marca.
É importante deixar isso claro. Sinalização é ainda mais
complicado que site. Sinalização são projetos grandes,
dependendo ainda da sinalização que você vai fazer.
Claro, tem sinalização pequena, igual, por exemplo, uma vez eu fiz uma sinalização,
de um salão de belezas,
em Lourdes, aqui em BH. É uma área nobre, um salão bem interessante,
com design muito massa e eu fiz a sinalização, mas era uma sinalização
supersimples de fazer. Agora, tem sinalizações, igual se eu pegar
os casos mais extremos, sinalização de aeroporto, sinalização de
hospital, sinalização de estádio de futebol.
São projetos gigantes, que envolvem grandes equipes.
Não pode ser uma equipe enxuta, na verdade, não precisa ser uma grande
equipeMais a equipe de aplicação que é maior, mas ainda assim precisa de uma
equipe qualificada, é um projeto à parte.
Então se você vai fazer esse projeto, se o cliente precisa desse tipo de projeto
aqui, orce separado, busque ajuda, porque é diferente.
Ponto de venda, a mesma coisa. Ponto de venda muitas vezes vai envolver designer de
ambientes, igual feira e estande também pode envolver
designers de ambientes, precisa de conhecimento em 3D, de mapeamento da área.
Então são outros projetos à parte, mas que podem estar
envolvidos com design de identidade de marca.
É legal você entender que esses pontos de contato
existem. Eles estão aqui e pode ser que o seu cliente precise.
Nesse caso, o que eu sempre recomendo é: crie uma
tabela sua e começa a colocar nessa tabela os
contatos que você já tem. E começa a montar sua rede de
contatos. Coloca lá o e-mail da pessoa, o telefone da pessoa, o nome
da pessoa e a área da pessoa, e vai criando a sua tabelinha.
Eu aprendi isso na faculdade, um professor meu chamado Cláudio, ensinou pra gente:
"Construam a rede de contatos de vocês.
Cria uma tabela no Excel ou no Google Sheets e começa a colocar lá todo mundo que
você conhece e os contatos que você tem dessas pessoas, fornecedores,
outros designers. "Eu conheço designers de ambiente", coloca lá.
"Eu conheço designers de produto", coloca lá.
"Eu conheço o fornecedor X, fornecedor Y", e vai colocando toda a sua
rede de contatos lá. Você vai ter tudo reunido em um só lugar e quando você
precisar de ajuda, é só acessar. Essa organização é muito
importante, eu recomendo muito que vocês façam.
"Ah, eu não sei fazer site", mas se você tem o contato, você
não só ajuda o seu cliente a resolver o problema dele, como muitas vezes acaba
ganhando uma comissão também, por indicar, então é muito massa.
Sinalização, quem você conhece que faz sinalização?
Você pode colocar o contato lá, que você pode entrar em contato, que você sabe como
o projeto funciona. Ponto de vendas, você conhece designers de
ambientes que fazem isso? Feira, estande também.
Tem fornecedores de brindes, tem fornecedor de uniforme, não
tem? Isso vocês vão ganhando com o tempo.
Quanto mais vocês trabalham com esse tipo de projeto, mais vocês
testam, porque você vai passando orçamentos pro cliente, o cliente escolhe,
você faz lá, acompanha e vê se a qualidade é boa.
Isso vai te dando experiência com o tempo e você vai montando sua rede de contatos.
Recomendo muito. "Ah, Ruan, mas eu trabalho no meio digital".
Não tem problema. Quantos desenvolvedores você conhece?
Isso também é importante. Quais são os melhores lugares pra
hospedar um site, pra poder comprar um domínio?
Onde você tem desconto? Será que vale a pena você comprar um pacote de
revenda? Tem várias coisas que você pode levar em consideração
também. Além disso, tem vários contatos que não
estão relacionados com
as aplicações, mas estão relacionados com o nosso trabalho.
Por exemplo, você conhece algum assessor ou assessora de imprensa?
Você conhece uma jornalista ou um jornalista?
São profissões que conectam muito bem com o nosso
trabalho. Então quem são os jornalistas que você conhece?
Quem são as assessoras e assessores de imprensa que você conhece?
Pode ser muito útil também. Então fica uma dica extra aqui dessa aula que
é: construa sua rede de contatos, ninguém faz nada grande
sozinho, busque ajuda. Quem você conhece que faz motion?
Muito bem, e por aí vai. Então fica essa dica pra vocês.
Talvez esse seja o maior ponto aqui dessa aula.
Você vai precisar de ajuda. E muitas vezes o seu
cliente vai precisar desses pontos de contato e você não vai saber fazer.
E é muito ruim falar: "Nossa,
não tenho ninguém pra te indicar e também não faço". Fica aquele buraco vazio.
E o nosso objetivo é ajudar o nosso cliente. Beleza?
Dito isso, então deixa eu mostrar aqui o de brindes, que eu acho que vai ser muito
interessante. Fica em São Paulo e chama Unit.
Só que se você coloca Unit assim, vai aparecer o motor gráfico,
a Unit pra criar jogos. Então você tem que colocar Unit Brindes.
Aí você entra aqui, propaganda gratuita.
Vai ser a única propaganda gratuita que eu vou fazer aqui hoje.
São Paulo, está vendo? 011. E aqui tem
de tudo, galera. Olha só, tem material gráfico, embalagem,
bolsa, acessório, escrito, tecnologia, dia a dia, escritório, cuidados
pessoais, copo, caneca, squeeze, lazer, infantil.
Então às vezes você consegue comprar algum brinde pro seu cliente, já estampar a
marca dele, enviar pra ele comprar dois ou três.
Às vezes você pode separar no seu orçamento, dentro do projeto que você
fez pra ele, um orçamento pra brinde, pra entregar no final, pra fazer um over
delivery. Eu acho muito legal, às vezes com R$ 300.
"Ah, Ruan, mas R$ 300 é muito dinheiro".
Eu concordo, é dinheiro, mas às vezes você vai cobrar num projeto
14 mil. O que custa colocar lá 14.300?
Vai voltar pro seu cliente depois.
Então planeje isso, espere que isso possa acontecer.
Que esse over delivery é importante, ele faz diferença.
Então é um site muito massa. Já comprei algumas coisas aqui,
chegaram tudo bem, tudo certinho e funciona massa.
Então fica aí pra vocês de referência.
Agora, falando de gráficas, vai depender da região que você fica,
então não vou indicar aqui gráficas. Ah, eles enviam pra todo Brasil.
Eu moro em Belo Horizonte, direto eu compro deles e chega tudo aqui.
Não sei todos os lugares do Brasil se vai funcionar certo.
Aqui em Belo Horizonte funciona bem, eu acredito que em outros estados vai
funcionar também. Tá bom? Então fica esse aí de brindes pra vocês.
Tem muitas empresas boas de uniforme também, mas não vou indicar nenhuma aqui
hoje. E o principal de tudo, quando a gente fala de gráfica.
Cara, conheça as gráficas da sua cidade, conheça as pessoas que trabalham
na gráfica da sua cidade, pede pra fazer uma visita, conhece o
processo, vai ver o pátio da gráfica como é que funciona, porque isso
faz toda a diferença. Rede de contatos faz muita diferença aqui pra
qualidade do projeto que você entrega. Beleza?
Então eu não vou apresentar nenhuma gráfica aqui, nem
de Belo Horizonte, porque cada lugar vai ser de um
jeitoEscolha as gráficas que fazem mais sentido para você.
Ainda assim, fica aqui registrado que é muito importante
conhecer as gráficas certas. Tem gráfica cara e boa, tem gráfica
cara e ruim, tem gráfica barata e boa, tem gráfica barata e
ruim. Então tem que tomar muito cuidado.
Nós vamos fazer aqui hoje quatro documentos diferentes.
Tem cinco aqui, mas o papel timbrado eu coloquei desse jeito, porque é legal
nós entregarmos duas versões pro cliente.
Uma versão em PDF, para ele imprimir o papel timbrado, colocar lá na
impressora dele, tudo que ele imprimir, ir por cima desse papel timbrado, se ele
quiser. E o papel timbrado editável, para ele já editar direto no Word,
no Pages ou no Docs. A gente vai fazer ele aqui também.
Nós vamos fazer um envelope ofício, um envelope carta e um cartão de
visitas hoje. Beleza? Você também pode fazer, nós não vamos criar aqui
hoje, mas dentro do pacote inicial, incluso no seu projeto de identidade de
marca, nove posts para rede social, nove ou 12.
São dois números que podem funcionar bem.
Anúncio criativo, se você quiser, você pode fazer um ou dois anúncios,
postar e falar: "Olha, eu criei esses dois anúncios aqui para começar a divulgar
sua empresa". Você pode colocar aqui pelo Instagram, R$ 30.
Geralmente o Instagram dá R$ 30 para novos perfis,
para anunciar no Instagram a primeira vez, então pode ser interessante também.
Você só tem que ir lá no Instagram e trocar a conta para conta comercial.
Costuma, comigo, várias vezes eu fiz isso e funcionou.
Você costuma ganhar R$ 30
de brinde, seus primeiros R$ 30 gastos na plataforma
vão ser bancados pelo Facebook, então é muito massa.
Outra coisa que você pode fazer também, eu vi banner institucional aqui,
mas eu lembrei, é fazer um cartão de visitas digital ou uma
imagem que essa pessoa pode enviar no WhatsApp para quem ela
quiser. Pode ser interessante também, um bom começo.
Mas fica registrado aqui, cada projeto tem sua própria
natureza, você vai decidir quais são os melhores pontos de contato,
lá na etapa estratégica, quando você fizer o mapeamento dos pontos de
contato. A partir desse mapeamento, vai ficar muito claro para você
onde você tem que investir e onde não.
Essa é uma aula que eu posso dizer que é um tanto genérica.
Eu vou mostrar aqui o mínimo que você precisa entregar para o seu cliente, que é
a papelaria. Sem envolver, inclusive, a fachada
ou a sinalização.
Você pode se aventurar nisso, às vezes é um escritório pequeno, você pode fazer uma
sinalização lá dos banheiros, da cozinha.
Pode funcionar também, mas nós vamos fazer hoje aqui esses
pontos de contato. Antes da gente ir para a prática, três perguntas.
Preciso fazer o acompanhamento gráfico? Eu recomendo.
Se você preza por qualidade, eu recomendo que você ofereça para o seu cliente
fazer o acompanhamento gráfico e entregar para ele pronto. Como é que funciona?
Tem várias formas de fazer. Tem designer que cobra para acompanhar, tem
designer que não cobra. Eu não cobro para acompanhar, para mim é de boa,
até porque eu gosto. Mas isso é porque
são projetos pequenos. Se eu estivesse fazendo o acompanhamento
gráfico de
impressões muito grandes,
livro ou encartes,
ou muitos panfletos, essas coisas assim, que cada vez
menos eu trabalho com isso. Com muito papel, muita impressão desse
tipo, mas sei lá, são 10 mil envelopes, são
15 mil envelopes, a empresa é muito grande.
Quanto maior a empresa é, mais responsabilidade você precisa ter, porque
qualquer errinho
que acontece ali, o prejuízo é grande.
Nesse caso, é importante que você cobre para
fazer o acompanhamento gráfico. O que significa acompanhamento gráfico?
É uma garantia. É uma garantia de que você está acompanhando e que o
projeto vai sair de maneira adequada e que o cliente não vai ter nenhuma dor de
cabeça. Ele paga um valor e chega tudo pronto lá na
empresa dele, certinho, pronto para uso.
Isso é pagar pelo acompanhamento gráfico.
Quando o cliente paga por isso e tem algum erro no projeto, a culpa é
sua, quem arca com isso é você. Então
em projetos muito grandes, eu acho válido, sim,
cobrar pelo acompanhamento. E aí você vai lá na gráfica,
certifica de que o arquivo final está certinho, confere com
eles, dá double check, está tudo certo, é isso mesmo, pode
enviar. Pede para enviar a boneca. O que é a boneca?
É um protótipo que eles fazem
e te enviam primeiro. Então eu quero ver primeiro um protótipo desse
envelope. Faz uma versão para eu ver como é que vai ficar.
Aí ele faz a versão e te envia. Aí você consegue conferir se está tudo certo.
Quando nós vamos fazer grandes quantidades, isso é uma medida de
segurança importante.
Uma vez eu fui fazer uns encartes para o Rapponi, eu até tenho eles
aqui, eu vou pegar aqui para vocês. Espera aí um minutinho. Olha só.
Isso aqui veio off topic. Não estava planejado de fazer,
mas aqui são algumas bonecas que eu tenho aqui.
Olha só quantas capas que eu fiz para chegar nessa versão
final. Acho que eu nem tenho a versão final aqui, poxa vida.
Isso tudo aqui são testes de capa.
A gente estava testando a cor antes do verniz, isso aqui está sem verniz, está
vendo esse como se fosse uma marca d'água aqui?
Eu queria funcionar, no final a gente optou por essa aqui porque tinha um contraste
melhor. Testamos aqui também para ver se o tamanho estava bom, se
estava tudo certo. Então aqui são alguns testes
diferentes. Esses dois aqui estão parecendo ser o mesmo.
Isso aqui só é o teste da capa, ver a cor, se a cor está certinha.
É bom que você confere tudo de novo.
Nossa, tem muita coisa que pode acontecer.
Olha aqui, isso aqui é o miolo. E dentro do miolo, olha
quanto texto que tem. Esse encarte era muito grande, eu acho queA câmera não vai
ajudar muito bem aí não, mas tem muito texto, então você confere
30 vezes e às vezes sai com erro. Então eu peço a boneca, eles me enviam
ela, eu testo as capas aqui, olha só.
Tem essa capa aqui também, olha, tudo preto.
Eu testo a capa
no miolo pra ver se funciona bem. Isso tudo é boneca
mesmo. Testo aqui dentro se está funcionando certo
e eu aproveito pra fazer outra revisão, então eu leio tudo de novo.
Isso é muito importante. Por quê? Porque foram várias cópias,
muitas, e o prejuízo aqui seria muito alto, então não pode ter
erros.
A hora de errar é no protótipo. Então o acompanhamento gráfico é uma
responsabilidade, sim, tem que tomar cuidado com isso.
Tem gente que leva muito na esportiva, vai dar tudo certo.
Essa aqui
foi uma
versão mais fechadinha, está vendo?
E ainda assim, serve pra verificar aqui se
centralizado ficou bom, se talvez é melhor jogar um pouquinho pra esquerda.
Então apesar de eu estar mostrando aqui pra vocês invertido,
é legal pra vocês verem. Testar também a margem,
se ficou boa, testar aqui dentro, olha, se essa margem interna ficou
boa também, se dá pra ler, se ficou muito ruim de puxar aqui, tudo isso
tem que ser levado em consideração. Beleza?
Então isso que é o acompanhamento gráfico,
ok? Você não precisa fazer necessariamente, você
pode ou não oferecer. Eu gosto de oferecer, eu vejo um profissionalismo.
Pensa comigo, se você se sente inseguro pra fazer isso, imagina o seu cliente que
não sabe nada disso. É importante você ter noção disso, o mínimo
de noção. "Ah, não tenho noção nenhuma, Ruan, o que eu faço?" Liga pra
gráfica que você conhece, conversa com eles, pergunta como que acontece, qual que
é o processo de qualidade deles, de gestão de qualidade,
e aí você começa a entender o processo.
É experiência, você vai ganhando com o tempo.
Mas projetos pequenos,
principalmente aqui quando fala
cartão de visitas, envelope, papel timbrado, aqui eu costumo
não cobrar. Eu não cobro. Geralmente o cliente pede 500
envelopes, alguns pedem 1000 envelopes, mas morre ali.
É um valor considerável? É, cada envelope deve sair, sei lá, se
sai R$ 2,00 é R$ 2.000,00 só de envelope, mas não sai R$ 2,00
geralmente, sai um pouco mais.
Papel timbrado é tranquilo, cartão de visitas também é tranquilo.
O cliente vai fazer 500, 1000 cartões de visita,
também deve ficar algo em torno disso no final.
Talvez até mais barato, R$ 300,00, R$ 400,00 mil cartões de visita.
Beleza? Então eu não costumo cobrar aqui, mas dependendo do
escopo do projeto, do tamanho da empresa, da quantidade de cópias, aí sim eu cobro
pelo acompanhamento gráfico. Eu falo o que eu faço, mas que tem um preço e por aí
vai. Beleza? E aqui você pode explicar ao cliente: "Olha, você prefere que eu te
envie os arquivos e você imprime na gráfica que você achar melhor,
ou você prefere que eu entregue todo o material no
seu escritório prontinho pra não te dar nenhuma dor de cabeça?". "Ah, fica.
Você entrega". "Beleza, então vou te explicar como é que funciona.
Tem o preço da gráfica pra fazer isso e dependendo da
quantidade que você vai fazer, eu cobro pelo acompanhamento gráfico por causa
da responsabilidade, pra te dar uma certa garantia de que tudo vai dar certo".
Então você explica pro cliente como que funciona. Beleza?
Como devo entregar os arquivos? A outra pergunta comum aqui antes da gente ir
pra prática. De duas formas, eu vou falar um pouco mais disso na entrega.
Mas é legal você centralizar todos os documentos em lugar só, pode ser o Google
Drive, o Notion, ou até mesmo o ZeroHate, o que você
achar melhor. Centraliza tudo em lugar só junto com os ativos da
marca, onde o cliente pode fazer o download.
Não só o download dos arquivos, mas também download do logo,
download das cores, download da fonte, de tudo que ele precisa
pra poder gerir a marca dele e aplicar os ativos visuais.
Mas tem maneiras de fazer isso. Tem gente que não entrega o arquivo aberto, só
entrega o PDF, tem gente que entrega o PDF, arquivo aberto.
Eu entrego tudo. Eu não prendo o cliente comigo desse
jeito. Então todos esses arquivos aqui, olha,
envelope, papel timbrado, cartão de visitas, o logo,
tudo eu entrego um arquivo aberto, organizadinho, camada por camada,
tudo nomeado certinho, bem organizado, que dá orgulho.
Nessa hora você tem que fazer o negócio bem feito.
No seu dia a dia, suas camadas podem estar todas bagunçadas lá, não estou nem
aí, eu também não ligo não. Nas camadas só eu entendo.
Agora, quando eu vou fazer o arquivo final, aquele arquivo
representa o seu profissionalismo, aquele arquivo representa
você. E outros designers vão pegar aquele arquivo.
Outros fornecedores vão pegar esse arquivo.
Quando eles veem um arquivo bem feito,
muita gente até elogia, fala: "Olha, o designer que fez isso aqui pra você é
muito bom". E quando você faz o trabalho malfeito, as pessoas vão falar: "Olha,
seu designer não sabe o que ele está fazendo, não.
Olha só o arquivo que ele fez aqui". Então é seu nome que está ali.
Então faz a parada bem feita. E como que eu
entrego? Eu faço uma versão aberta em Illustrator, uma versão em
PDF, finalizada já pra impressão, uma versão
em EPS, quando eu estou falando do logo.
Que o EPS vai funcionar no Corel também.
Se você só tem a versão de Illustrator aberta, aí você vai abrir isso
no Corel, você precisa converter o arquivo e às vezes ele corrompe ou
quebra. Então é sempre válido salvar uma versão em
EPS, que é o arquivo vetorial.
Então quando fala do logo, eu também gero a versão em EPS.
Quando eu estou falando do logo, eu também gero PNG do logo,
sem fundo, em várias cores, pra já deixar tudo organizado pro
cliente. Então é basicamente assim que eu entrego os
arquivos, deixo tudo organizado, nomeio tudo certinho, coloco
lá cartão de visitas, 91 por 51
milímetros, frente e verso, verniz,
tudo nomeado certinho com as tags pra ficar mais
fácil do cliente encontrarCada um dos arquivos.
É o que eu recomendo pra vocês, organização é importante.
Mas a gente vai falar disso lá na entrega, eu vou apresentar isso pra vocês melhor
por lá. Agora, vamos pra prática. Vamos criar
esses documentos aqui.
Eu já trabalhei nesses documentos, eu fiz
aqui rapidinho pra vocês. Eu fiz tudo em uma camada só.
Não está organizado. Eu já fiz pra essa aula aqui, mas já
organizei em gabarito. A primeira coisa que você precisa saber na hora de
criar a papelaria, é onde você vai imprimir.
Essa é a primeira coisa que você precisa saber. Por quê?
Pra poder pegar referência. Tem um arquivo que é chamado de
gabarito. Nesse gabarito, tem as diretrizes da gráfica,
de qual é o formato que eles utilizam nos envelopes, qual é a
faca. O que é faca, Ruan?
A faca é exatamente onde na folha vai ser
cortado pra fazer o formato de um envelope, por exemplo, ou de um
cartão de visitas. Então já tem o tamanho certinho do
gabarito e é importante que você escolha
uma gráfica que tenha bons gabaritos.
"Ah, eu vou fazer uma gráfica mais genérica", tem aquela gráfica
que todo mundo conhece, talvez você conheça, talvez não, é a mais
genérica, que tem gente que já me falou que não teve boa experiência, eu nunca
imprimi nada lá. Mas é a Print.
Então você vem aqui, Print Gráfica Online.
Teve gente que já me falou que deu certo, teve gente que me falou que a experiência
é muito ruim, que o suporte é muito ruim, que não vale a pena.
Eu não vou entrar nesse mérito aqui agora, se ela é boa ou ruim, porque eu nunca
experimentei, deixar isso muito claro pra vocês, mas aqui você consegue
baixar um gabarito. "Ruan, não tem referência nenhuma de nenhum lugar,
o que eu faço?" Vem aqui, que aqui você vai conseguir
usar o gabarito. Deixa eu ver se é aqui,
configure esse produto,
utilizar modelo pronto,
enviar minha arte final.
Deixa eu ver aqui uma coisa.
Termos de uso, mais vendido. Aqui ele já te dá uma instrução.
Isso aqui já é uma espécie de gabarito, mas não é o arquivo que você pode baixar.
Esse é o gabarito. Baixe o gabarito e a instrução.
A gente vai baixar aqui, eu vou abrir pra vocês.
Mas é importante você reparar isso aqui.
O formato, porque você vai ter que criar o arquivo nesse formato
certinho. Se é frente e verso, você vai precisar de pelo menos duas
pranchetas, se tem verniz, você vai precisar de quatro pranchetas.
Cor, aqui CMYK, por isso que é quatro CMYK.
A primeira cor é a frente, o segundo quatro é atrás.
Às vezes pode estar 4X0. Se tiver 4X0, significa que tem cor na
frente e que atrás não imprime nada.
Se tem quatro por um, significa que tem cor na frente e atrás é
preto e branco.
Se tem um por zero, significa que é preto e branco na frente, não tem nenhuma cor
atrás. O papel que vai ser utilizado, isso daqui você vai aprendendo com o tempo.
Uma dica que eu dou pra vocês é: peça o mostruário pras gráficas que você conhece.
É muito gostoso receber mostras de papel em
casa. Na época da faculdade, eu amava, eu saía pedindo em todas as gráficas que eu
podia. Eu falava: "Eu sou estudante de design, estou procurando novos fornecedores
para os meus projetos e gostaria de saber se você pode me enviar algumas
mostras de papel". E eu sempre recebia.
Eles enviam de graça. É muito massa essa relação.
Construam uma boa relação com as gráficas de vocês.
Eu acho que a Print não faz isso. A
Print é
uma
maneira de baratear o processo de produção
gráfica e de tentar democratizar ela.
Então qualquer um consegue imprimir aqui, é rápido, é
express, mas não é a melhor gráfica se você quer
qualidade. Aí eu recomendo que você pesquise na sua região.
Vem aqui, olha, pesquisa: "gráficas São Paulo".
Vamos supor que você more em São Paulo.
Eu não moro, mas olha só como é que eu vou encontrar várias e como que eu faria.
Aqui já tem JKX Print. Nunca ouvi falar,
mas eu vou entrar, ela está anunciando, ela quer mais clientes.
Gazeta, Imprima. Uma dica que eu dou pra vocês também,
aproveita a nossa comunidade, manda lá e fala: "Galera, vocês conhecem essa
gráfica aqui? Alguém já imprimiu lá?
É uma gráfica boa?" Colham depoimentos dos colegas de
vocês. Peçam indicações. Nunca vi essa gráfica, o que eu posso
fazer? Entrar em contato, pedir pra eles enviarem alguns produtos que eles já
fizeram pra você avaliar.
E é isso que eu faria. Eu analisaria, entraria em contato, conversaria no WhatsApp,
pediria algumas provas, algumas amostras.
A gente chama de mostra e de amostra, mas
enfim, pede as amostras que eles costumam enviar.
Além disso, também você pode vir aqui, Maps.
Aqui no Maps você vai encontrar um monte.
E você tem isso daqui, olha, que é a avaliação que essas gráficas têm.
Tem muita gráfica de esquina.
Então toma cuidado, porque
as gráficas de esquina às vezes não têm o equipamento adequado, às vezes não fazem
da melhor forma, então presta atenção nisso.
Mas você já consegue pesquisar aqui bem.
Entre em grupos de design também, peçam indicações, inclusive na nossa
comunidade, pode ser que você consiga muita ajuda, porque tem muitos designers
experientes que já testaram várias gráficas diferentes e vão poder te
ajudar. Beleza? Mas olha só, aqui você já começa a ver.
Outra coisa legal é pensar às vezes em uma gráfica que é perto da sua casa, às
vezes você consegue visitar, criar novos relacionamentos, isso sempre vale a pena,
eu vou continuar batendo nessa tecla aqui. Ok?
Então esse é o ponto importante. Eu ia baixar o gabarito lá da
Print e acabei não baixando.
Vamos voltar lá e vamos baixar o gabarito de cartão de visitas
deles.
Aqui você consegue ver também preço, a quantidade,
toda
gráfica tem que te mostrar isso. Não tem como.
Então aqui, configure este produto, enviar minha
arteE aqui, vou clicar em
Adobe Illustrator.
E baixou pra gente. Ele baixou um zip,
já vou abrir o zip aqui. Com refile.
E
vou mostrar pra vocês aqui no Illustrator.
Esse é o gabarito. Gabarito
Illustrator Refile 90 por 48 milímetros, frente e verso,
paisagem. Está aqui. Se você não conhece esse tipo de
formatação no Illustrator, essa primeira linha vermelha é a sangria.
Tudo que vem aqui fora, não aparece no seu cartão de visitas.
Então, se você coloca um texto pra fora aqui, olha, deixa esse Laurenson, por
exemplo.
Esse "O" e esse "L" não vai aparecer.
Mas pra que tem essa sangria? Pra que você não tenha bordas brancas no
seu cartão. Então, por exemplo, quando você coloca tudo preto aqui, quando
eles refilarem. O que é refile? Refile é quando eles vêm aqui, cadê
a faquinha? Eu sempre esqueço onde, aqui.
Eles vêm aqui e cortam.
Eu vou ter que simular aqui.
Passa a faquinha e refila aqui.
Na verdade, eu cortei no lugar errado, essa ali é a margem interna.
Eles cortam aqui.
Bem nesse limite. Eu não estou enxergando, deixa eu mudar a cor aqui pra facilitar
pra vocês.
Essa linha aqui, preta,
marca onde eles vão cortar o documento.
Isso aqui é outra coisa que é indicador de qualidade.
Gráfica boa faz o refile perfeito.
Gráfica ruim, corta o cartão todo torto, quando chega pra você,
você olha e fala: "Meu Deus,
como é que isso aqui aconteceu? Quem cortou isso aqui não é vesgo, não, a
pessoa não consegue enxergar mesmo, só pode".
Porque acontece cada barbaridade.
E aí, claro, se veio o arquivo errado pra você, se claramente é o erro da gráfica,
você pode enviar de volta pra eles fazerem de novo, não é culpa
sua. Pra vocês terem noção, tem gráfica que é tão danada, que eles
querem agilidade, eles querem ser tão rápidos, que eles não ligam, eles não
têm muito controle de qualidade. Então eles fazem tudo meio torto e se
ficar errado, você que fale com eles.
Se você falar pra eles fazer de novo, eles nem questionam.
Eles já fazem de novo e mandam pra você, porque o lance deles é agilidade.
O tanto de desperdício que eles devem ter de tempo e
de material é brincadeira, mas tem muita gráfica assim.
Então tem que tomar cuidado. Mas enfim, está aqui o
gabarito deles. Isso aqui é uma margem de segurança, então o que eles estão
falando: "Olha, coloque informação valiosa somente
dentro desse quadrante aqui, não coloque fora dele".
Isso é outra coisa que eles estão apontando aqui.
O do cartão de visitas é fácil, não tem muito segredo.
Eu só vou ensinar uma coisa pra vocês que não estava no gabarito deles, que é no
caso de
verniz. Como é que funciona verniz?
Verniz funciona da seguinte forma: as primeiras duas pranchetas
aqui, artboard um e artboard dois, você vai colocar o material que vai
ser impresso. Então você coloca a cor, coloca o logo, coloca as informações.
Depois você vai criar aqui mais duas pranchetas.
E funciona assim: a prancheta três
está relacionada com a prancheta um, e a prancheta quatro está relacionada com a
prancheta dois. E vamos supor que está aqui o logo e eu quero fazer um verniz
localizado bem aqui. Está aqui o logo.
Esse é o logo. Eu quero fazer um verniz localizado certinho no logo, sabe
quando fica aquele brilhozinho no logo?
Você vai clicar aqui, dar um Ctrl C e dar um Ctrl F aqui no
Illustrator, ele vai colar exatamente em cima.
Agora você vai lá em cores e vai colocar 100%
preto. Aqui, não está dando pra vocês verem a janela, mas eu vou
printar.
Olha só o que eu fiz. Caraca, jogou gigante.
Aqui, eu coloquei no K de preto, black, eu
coloquei 100%.
Isso aqui já mostra pra eles que é verniz.
Não coloca mais nada aqui, só isso.
Se você quiser, você pode colocar do lado de fora do arquivo,
falando verniz localizado. De
fora do arquivo.
Importante isso, sempre de fora do arquivo.
Às vezes você pode colocar aqui embaixo, onde vai ser
cortado, mas nunca dentro, porque tem gráfica
também, que você coloca aqui, daqui a pouco está lá impresso no seu cartão,
verniz localizado aqui, acreditem.
Ou então, às vezes não está impresso, mas está lá.
Verniz, isso aqui está com verniz.
Você vê um verniz localizado nessas letras aqui, fica meio invisível, mas
dá pra ver quando você bate a luz assim.
Então coloca num lugar que não vai aparecer.
Isso é importante. Outra dica, falando de cartão de visitas ainda,
no mínimo seis pontos. Não coloquem letras menores do que
seis pontos aqui,
porque pode ficar ilegível. Então já é uma recomendação, isso é padrão.
Então isso é o gabarito. E aí tem gabarito de envelope, tem
gabarito de papel timbrado, tem gabarito de pasta, tem
gabarito de tudo da gráfica. Beleza?
Você vê o gabarito e fica fácil. Algumas gráficas colocam aqui, olha, nas
camadas, vocês não vão conseguir ver, mas aqui tem
as instruções. As instruções aqui são só esse frente e verso.
Tem alguns gabaritos que têm a instrução do lado.
E a instrução vem escrita passo a passo como que você faz.
Esses gabaritos que eu vou te mostrar aqui agora, do cartão de visitas,
do envelope A4 e do envelope carta, são de uma gráfica aqui de
Belo Horizonte que eu gosto bastante.
Eu falei que eu não ia indicar, mas vou acabar indicando, está tudo bem, que chama
Futura, Futura Express.
E eles imprimem com uma qualidade muito boa, eu gosto, já tive uma experiência
legal lá, tenho contato com eles, tenho contato com o,
esqueci o nome do cara que fica,
como se fosse o diretor do pátio lá de impressão.
Eu tenho o WhatsApp dele, consigo conversar diretamente com ele, principalmente por
causa desse projeto da Urabone aqui, a gente teve alguns problemas com
ele e foi superfácil de resolver porque eu estava envolvido
com a equipe da gráfica,
diretamente. Então era rápido de resolver, eles me mandavam pergunta, não
precisava ficar abrindo chamado, esperando e-mail chegar, não, é
super-rápido ali no WhatsApp, por isso que é bom ter os contatos.
Mas eu usei aqui no caso deles, o gabarito deles, que tem lá no
site deles. Deixa eu mostrar pra vocês aqui, mesmo que vocêsTalvez não
sejam de Belo Horizonte.
Future Express.
É isso que vocês precisam fazer. Vocês precisam encontrar uma boa gráfica, uma que
vocês confiem.
E
façam teste também, peçam amostras.
Aqui eu já pedi várias amostras, eles já me enviaram, tem vários documentos,
arquivos, e super funciona com eles.
E olha só, aqui eles têm a papelaria.
Dentro de papelaria, envelopes. Aqui tem
envelope A4, envelope A5, envelope carta
e envelope 100% personalizável. Esse daqui você faz do tamanho que você quiser,
no formato que você quiser, mas aí tem que criar uma faca, é mais caro e por aí
vai. Hoje a gente vai fazer esse A4 aqui e esse envelope de carta aqui.
E aí, o que você faz? Você clica aqui no produto.
Nesse site aqui, nem toda gráfica tem um site assim que é até fácil de usar, não
tem o melhor design, vamos ser sinceros.
Não é o site que tem o melhor design de interface,
mas é até fácil de usar e você tem até autonomia, liberdade aqui.
Então você coloca a quantidade que você quer, o formato que você quer, no caso
aqui, como é envelope A4, só tem um formato, que é o formato A4.
Se você quer cor frente e verso, isso aqui significa o quê?
Cor dentro e fora.
O frente e verso aqui significa dentro e fora, e não um lado e o outro
do envelope, mas sim dentro do envelope e fora do envelope.
Então é isso também. Que tipo de folha, papel, você quer utilizar?
Tem vários modelos aqui. Não são todos, não é
gigante a variedade. Eles também aceitam, se você quiser
comprar o papel e enviar pra eles, eles aceitam, mas geralmente
eles
não
assumem o risco do papel. Se perder o papel, o risco
é seu, o prejuízo é seu.
Diferente do papel deles. Então costuma ficar mais caro, mas você pode escolher o
papel que você quiser, enviar pra gráfica e eles fazem.
Laminação fosca ou brilho, então é verniz total ou
laminação fosca, que acaba sendo um tipo de verniz também.
Aqui a gente tem verniz localizado, se quiser colocar brilho em uma
face, e hot stamping, que
é aquele douradinho. Tem o dourado e o prata, que é aquele metálico
localizado que dá pra colocar. Então tem aqui uma quantidade boa de
recursos e aqui do lado tem gabarito.
Eu cliquei nesse gabarito, é esse que está lá e é isso que eu vou mostrar pra
vocês, é superfácil de fazer. Vamos lá pro Illustrator então.
A gente tem aqui o cartão de visitas, se eu vir aqui,
o cartão de visitas eu não coloquei o gabarito, mas ele é supersimples.
Nesse caso aqui, eu fiz o cartão de visitas 90 por 50 milímetros, tem lugar que
é 85 por 45, 91 por 51. Aqui eu fiz assim.
Esse meu não tem sangria,
igual àquele outro, eu não coloquei sangria aqui, mas a
gráfica
eu já fiz teste lá e funcionou. Então é o que eu falo, faça o teste,
nem toda gráfica você pode mandar o arquivo sem sangria, porque senão acontece isso
aqui. Na hora que eles vão refilar, se passar um milímetro, aí seu cartão
de visitas já vai aparecer meio assim,
uma bordinha branca. Isso não fica tão legal.
Eu vou exagerar um pouquinho aqui pra vocês verem.
Como se seu cartão aparecesse assim.
E não era o que você queria, você queria o cartão totalmente azul.
Então tem que tomar esse cuidado. No caso dessa gráfica, funcionou super bem.
E olha só, eu fiz duas versões aqui pra apresentar pra Biane.
Esse aqui não era
o arquivo final. Como que é o arquivo final?
É o que nós vamos fazer aqui. Então pega essa versão aqui, que é a versão aprovada,
coloca os dados certinhos, toma cuidado, igual eu falei, no mínimo seis
pontos, não coloca menos do que isso.
Aqui está um cartão supersimples de fazer.
Tomei cuidado com a margem, coloquei uma margem generosa aqui e
beleza. Só que eu quero colocar um verniz localizado aqui nesse símbolo.
Detalhe sobre verniz localizado.
Também faça testes, porque tem gráfica que desloca o verniz,
e aí o verniz aparece meio torto, e é como se ele aparecesse assim, quer ver?
Eu vou simular aqui.
Meio torto, quando você
gira o cartão e vê o verniz está fora do símbolo.
Tem que tomar muito cuidado, não é toda gráfica que faz um bom trabalho não.
E quando você encontra uma boa, agarra ela com o coração.
Mas aqui é superfácil, olha só. Dou Ctrl C e dou Ctrl V aqui,
venho aqui e coloco 100% preto igual eu ensinei pra vocês.
No de cá eu não vou colocar nenhum verniz localizado.
Então é basicamente isso aqui. Agora eu aperto Ctrl Shift S pra salvar no
PDF, só que aqui no OBS não vai mostrar pra vocês.
Depois eu mostro pra vocês como que a gente faz pra fechar o arquivo,
todos eles. Primeiro eu vou mostrar os outros documentos.
Vamos pros envelopes, que aí a gente já tem o gabarito e fica mais interessante.
Olha como é o arquivo final. Nem parece um envelope.
Porque ele está super aberto. Eu vou mostrar pra vocês aqui
o fio de corte. Olha só, esse é o fio de corte.
Ele já veio pronto no gabarito pra mim.
Isso é bom, porque esse fio de corte aqui, que é essa
marcação aqui, está vendo? Ele já é otimizado da gráfica, a gráfica
sabe o tamanho do papel que ela tem e ela sabe o máximo de espaço que ela pode
otimizar, então ela
não desperdiça papel e o projeto fica mais barato também,
então é bom você aproveitar o gabarito.
Além disso, quando você coloca aqui, ele tem as
instruções aqui do lado. Esse aqui é o da Futura, nem todos têm
essa instrução, mas olha só, ele explica tudo como que funciona
aqui pra poder criar passo a passo, preparar o
arquivo. Tem que estar em CMYK,
nunca cria em RGB, porque é impressão.
Vai em menu, arquivo, documento,
modo de cor do documento e coloca CMYK.
Depois disso, coloca 300 DPI, que é a densidade
por polegada, eu acho, inch.
Que aqui também é importante pra aumentar a resolução, caso você use uma imagem,
impressão 300 é uma resolução maior pra impressão.
Sempre gere o PDF em X-1a. Esse aqui é um padrão
também, a maioria das gráficas prefere esse padrão de PDF
aqui, que é o mais atual.Eu acho que ele não é o último
ou mais atual, mas ele é recente e funciona bem.
Então salva arquivo, formato PDF, preset PDF.
Eu vou mostrar pra vocês como que faz isso daqui a pouco.
Digite o nome e salve o arquivo.
Menu do lado esquerdo, sangrias e marcas.
Ative Trim Marks e Use Document Split
Settings pra colocar a sangria. Ele também está avisando aqui pra já deixar.
Olha só, a sangria já está ativa aqui no gabarito.
Já dá pra ver ela.
Isso é importante também. Tem essas diretrizes e olha só que
interessante. Aqui ele já vem com tamanho em milímetro,
o tamanho de dentro, ele já fez as cotas.
Todas as cotas aqui.
Qual é o código desse arquivo. Quando você já faz assim, facilita até pra
eles, o padrão de qualidade deles.
Tudo certinho. Beleza? E qual é o segredo aqui?
É você olhar pra esse fio de corte aqui, está vendo?
E entender, olha só, isso aqui é a área de cola. Opa, aqui.
Se eu tirar o meu background,
eu consigo até ver, não coloca nada aqui, isso é área de cola.
Aqui ele está falando, externo, externo e aqui é
interno. Ou seja, isso aqui é um envelope quatro por quatro, tem cor nos dois
lados. E aí você pode começar a criar.
Aqui eu fiz um envelope cinza com o logo, mas eu poderia fazer
diferente. Por exemplo, eu poderia vir aqui e
colocar essa parte aqui em azul e
essa parte aqui em branco. E essa parte aqui
que geralmente fecha o envelope, aquela dobrinha que fecha ele,
seria azul. E o que eu gosto de fazer?
Eu gosto de pegar a minha caneta aqui,
criar,
recriar isso daqui.
Recriar aqui essa parte também.
Puxar pra fora da prancheta. Opa, puxei o errado, espera aí.
Não, era o certo. Puxo pra fora da prancheta os dois.
E olha que interessante o que eu faço.
Eu viro isso daqui e visualizo, coloco por cima,
visualizo como que vai ficar. Está vendo?
Vai olhar, vai ficar dessa maneira, então. Provavelmente assim.
Aí eu consigo ver. Será que a proporção está boa?
Talvez é melhor diminuir um pouco.
Será que aqui eu coloco algum grafismo ou deixo só o logo? Como é que faz?
Você consegue fazer de várias formas diferentes.
Aí vai do seu design, de como é que você vai criar isso.
Tem gente que faz a linha direta,
faz uma linha que corta.
Por exemplo, vou apagar aqui.
Você passa uma linha direta aqui, azul.
Aí ele vai ter duas partes. A parte de cima e a parte de baixo, você consegue
montar. O mais importante é você visualizar onde que o envelope
está aqui nesse fio de corte, o que é cada
uma das partes. Aí você consegue compor.
Outra coisa importante, eu quero centralizar, Ruan, como é que eu faço?
Você tem que vir aqui, você não centraliza na página, você centraliza no envelope.
Então você cria um objeto aqui, tira o preenchimento
dele, aperta Shift, seleciona o objeto que você quer centralizar,
clica sem o Shift aqui pra tornar esse objeto aqui chave e
centraliza nele. Está vendo? Agora ele está centralizado, quando
imprimir e dobrar certinho, ele vai estar centralizado onde ele precisa
estar. Beleza? Se você não fizer isso, "ah, vou centralizar aqui no
ouro", pode ser que fique torto. Parece bom aqui no arquivo, mas depois quando
dobra e fica tudo certinho, fica torto.
Então use sempre a referência do arquivo, beleza?
Aqui eu não fiz nenhum grafismo. Eu fiz grafismos no
caderno. Vou mostrar pra vocês, já que a gente está aqui.
O caderno foi brinde, eu não cobrei pra fazer os cadernos.
Esse aqui é o mockup, de como é que ficou o Moleskine, e eu fiz algumas
versões com grafismos. Está vendo como que o grafismo enriquece mais?
Eu poderia fazer, por exemplo, o envelope com esses grafismos, ao invés de só
colocar o logo ali. Ficar carimbando o logo pra todo lado.
Isso é muito importante. Ali eu estou mostrando um exemplo pra vocês, mais por
questão técnica. Mas quando a gente fala da identidade
visual, os grafismos fazem toda a diferença.
E olha que curioso, eu peguei aqui o DNA desse logo, as pontas
e as diagonais, e criei esses grafismos aqui, superfácil de
fazer. Não tem nenhum segredo.
E vários outros grafismos também que foram feitos nesse projeto.
Mas beleza. Esse é o processo pra criar o envelope, o outro também da
mesma maneira, só que diferente. Olha só, no final, isso é legal falar também.
Está toda essa coiseira aqui, vai lá nas camadas
e tira a visualização. Bloqueia e tira a
visualização das camadas, das cotas e das instruções.
Deixa cru, só
o projeto.
Assim. Eu já vou ensinar pra vocês como que salva isso
aqui, mas já deixa cru o projeto prontinho assim.
"Ruan, mas está parecendo que está torto", mas você já conferiu aqui
que não está torto. Está beleza? Às vezes pode subir aqui, centralizar os
dois. Mas enfim, não está torto, porque você já conferiu.
Está tudo bem. Beleza? Esse envelope aqui era cinza
assim e azul por dentro. Então dá um charmezinho quando a pessoa abre e vê o azul
lá. Mas também precisa ser feito numa gráfica boa, porque tem gráfica
que com cor chapada assim não funciona bem, não tem o equipamento
certo, aí dá errado. O envelope também não tem segredo, olha só o fio de corte.
Está aqui o fio de corte, envelope e carta, que é aquele
pequenininho. Está aqui o fio de corte dele.
"Ruan, eu quero visualizar como que isso daqui vai ficar".
O que eu posso fazer? Você pode pegar o fio de corte, inclusive, um
outro jeito de fazer, ao invés de ficar vetorizando por cima, vai lá na camada
desbloquear o fio de corte, beleza.
Agora eu consigo cada parte separada, está vendo?Tira o fio de
corte aqui. Antes de bloquear,
Ctrl+C,
deleta, bloqueia,
Ctrl+V.
Ele colou na mesma. Ctrl+V.
A gente tem esse fio de corte aqui, vou colocar branco pra ficar mais fácil de
visualizar.
Pra você entender como ler esse tipo de
documento: tracejado é dobra, contínuo é corte.
Onde está contínuo é onde vai passar a faca mesmo, na folha.
Agora onde está tracejado, significa que vai ser dobrado. Beleza?
Eu
posso duplicar isso aqui,
apagar todos esses pontos e deixar só a parte de baixo
e juntar esse com
esse. Essa é uma parte, a outra parte é essa, que vem por
cima.
Eu não quero tracejado agora.
Achei que esses tinham feito a linha.
Eles fizeram
um padrão.
Era muito mais fácil eles terem ido no traçado.
Mas tudo bem, vou colocar por cima então.
Provavelmente o envelope vai ficar assim, só que tem essa parte de cima também,
então vou apagar aqui.
Esse é um ótimo jeito de visualizar, inclusive de fazer mockup.
Eu vou mostrar aqui pra vocês o que eu costumo fazer pra enviar um mockup simples
pro cliente, mas que já tem a proporção certa.
E esse geralmente vem aqui em cima.
Então, o envelope vai ficar assim.
Por exemplo, nesse caso aqui, lembrando, isso aqui é dentro, isso
aqui é fora. Se eu quero fazer frente e verso do envelope, é tudo
na mesma aba, por isso que aqui está de cabeça pra baixo.
Você tem que lembrar que ele era um papel assim,
aí você dobra ele, essa parte que estava de cabeça pra
baixo aqui, ela vai pra cima e já não está mais de cabeça pra baixo.
Então tem que tomar cuidado com isso também, tem tanta surpresa que a gente passa.
Você imprime os envelopes, eles chegam na sua casa e está do avesso, aí você acha
que a culpa é da gráfica, vai ver é sua.
Dá um prejuízo às vezes. Mas a gente vai aprendendo no sofrimento
mesmo. Fica tranquilo que vai chegar a sua hora.
Mas vamos supor que eu queria da seguinte forma: eu queria que fosse
azul aqui,
nessa parte de cima.
Branco aqui,
jogar pra trás.
E aqui branco também, só que eu vou colocar um cinzinha.
Deixa eu jogar isso pra frente.
Colocar um cinzinha aqui pra gente visualizar.
Colocar mais forte, talvez na sua tela não dê pra ver. Beleza.
Aqui a gente consegue ver todas as dobras.
A dobra de trás,
a dobra do meio e a dobra de cima. E se eu colocar aqui pra vocês,
fica nítido. Dobra de cima, dobra de
baixo e dobra do meio. Nesse modelo aqui, basicamente a
gente teria
esse símbolo aqui, isso aqui também seria branco,
e isso aqui também seria branco. Esse é o modelo do papel
branco. Aí o que eu faço aqui, geralmente?
Eu pego, dou um Ctrl+C e um Ctrl+F aqui no
arquivo
e aumento aqui um pouco. Puxo um pouquinho pra trás aqui e
coloco um cinzinha.
Agora eu jogo pra trás.
Beleza. Eu jogo um cinzinha assim
pra simular como se ele tivesse aberto.
Você pode até colocar aqui um
desfoque gaussiano
pra simular uma
sombra. Coloca aqui uma opacidade, 15%.
Eu fui lá em efeitos, desfoque, desfoque gaussiano, 15 foi pouco.
45 acho que está bom. Está vendo? Já simulou um
pouco a dobra que tinha ali. Eu posso até
copiar isso no de baixo também.
Vem aqui agora, efeito, desfoque
gaussiano.
Agora vai
ser difícil. Esse efeito
com
o papel de trás,
enviar pra trás.
Não,
não era o que eu queria. Ctrl+G.
Agora pego esse.
Caraca, envia pra trás.
Agora sim. E pego esse daqui, coloco aqui.
A sombra te ajuda a visualizar melhor.
Ficaria mais ou menos assim se o papel fosse branco, se fosse desse jeito aqui que
eu fiz rapidinho pra mostrar pra vocês.
Agora, eu quero colocar isso aqui azul e a parte de trás,
essa parte de trás azul. O que você tem que fazer?
Você tem que vim aqui, e fazer dessa maneira.
Fazer isso aqui.
Pronto.
Claro, você tem que vim cá e mexer aqui também.
Senão não tem como.
Vamos supor que fosse ser desse jeito. Por que tem que vazar assim?
Pra dobra também pegar esse azul. Agora seria
diferente. Agora seria mais ou menos assim,
o envelope.
Nesse lado. O outro lado estaria como?
Espera aí.
Ele está pegando só a sombra, olha só, não quero a sombra.
Duplica tudo.
Nossa! Aí eu deleto isso aqui. Agora eu
quero ver como é que ficou a parte de trás.
A parte de trás provavelmente teria ficado
assim.E
olha que legal, como que eu faço? Eu faço o
envelope desse jeito, usando o gabarito mesmo,
depois eu crio um novo documento.
Às vezes pode ser no mesmo, mas eu prefiro criar um novo.
Crio ele aqui A4 mesmo, vocês não estão vendo eu criando o
documento, mas vai aparecer pra vocês ele pronto.
Criei aqui um A4,
pego esse mockupzinho que eu fiz, esse protótipo de
visualização,
coloco ele aqui,
coloco um fundo
cinza
e mostro pro cliente como que vai ficar.
Toma cuidado que esse azul não orna muito com
cinza médio, ou a gente coloca no preto, que aqui funcionou bem,
só que tem que tomar cuidado com essa sombra aqui. O que eu vou fazer?
Baixar. Opa, quero só a sombra.
Coloquei ela só pra dentro ali.
Beleza.
Ou eu poderia colocar um cinza mais claro.
Como tem esse branco aqui, é melhor deixar no preto, ter um contraste
maior. Eu salvo esse arquivo e envio pro cliente: "Olha, esse aqui é o envelope
carta". Está fácil dele ver, mesmo que seja 2D, ele consegue
visualizar. Eu não gostei muito disso, mas a gente não vai
entrar no assunto estético não. Estou querendo só mostrar
possibilidades pra vocês. Então eu faço essa versão e envio pro
cliente também, visualizo antes de fechar o arquivo.
Na hora de fechar o arquivo, geralmente é isso aqui que a gente vai ter.
Só não esquece de tirar ali o fio de corte e deixar
só o arquivo que você vai imprimir.
Se tivesse verniz localizado, você teria que duplicar isso aqui.
Duplica esse, duplica esse também, tem que duplicar os dois, mesmo que não vai ter
nada por dentro. Nossa, eu criei um super arquivo gigante.
Duplica esse, duplica esse.
Melhor assim. Duplicou esse, duplica esse.
Beleza, aí você deleta aqui, deleta aqui e pega a parte toda que é
verniz e coloca
100%
preto. Beleza?
Não move um centímetro, um milímetro, não move nada, deixa
exatamente onde que estava. Tem que estar exatamente onde que está na prancheta
anterior. Então a prancheta um comba com a prancheta três, a
prancheta dois comba com a prancheta quatro.
E aí você tem o verniz. Nesse aqui você não coloca nada, porque ele não tem
verniz em nenhum lugar.
Agora vamos fechar o arquivo. Pra fechar o arquivo é muito simples.
Vamos supor que a gente quer fechar esse arquivo aqui.
O que a gente vai fazer?
Opa,
pegou o lip que estava travado. Eu e minha mania de
querer aproximar
as pranchetas. Beleza. Você vai
apertar Control Shift
S ou Command Shift S,
vai escolher o lugar onde você vai salvar esse arquivo seu,
coloca o nome certinho.
E aí vai aparecer pra você uma janela.
Espera aí que eu vou mostrar a janela que vai aparecer pra vocês.
Quando você for salvar, não esquece de colocar em PDF também.
Coloca em PDF e vai aparecer essa janelinha aqui, quer ver?
Aqui.
Vai aparecer essa janela pra você. Como que essa janela funciona?
Primeiro você vai vir aqui em padrão e vai colocar isso:
PDF/X-1a:2001. Tem outras versões
aqui, mas isso depende do modelo da impressora.
Tem impressora que não lê esse, porque ele é mais atual.
Aí por isso que eles pedem esse daqui, que é o último que ainda está dentro do
padrão. A Futura pede esse, pode ser que a sua gráfica peça
outro. Por isso que é sempre bom pesquisar isso antes, perguntar pra eles.
Você marca essa opção aqui. Depois de marcar essa opção aqui, você
não precisa colocar miniatura, não precisa colocar exibição rápida na
web e pode colocar "Exibir PDF após salvar".
Em compactação, você vai reparar que está em 300
pixels por
polegada, aqui em inch.
Aí aqui está tudo certinho, JPEG, qualidade de imagem máximo.
Aqui, no caso, não tem imagem, tem só vetor.
Então não tem muito problema, não precisa preocupar com isso, mas em outras
impressões, se você colocou alguma imagem, é legal você vir cá e
checar se está 300
e 1.200 aqui. De 300 para
450.
Então qualquer imagem que ele vai reduzir a
densidade de pixel,
qualquer imagem acima de 450 ele vai reduzir pra 300, mas o mínimo que vai ficar é
300, não reduz mais do que isso. Marca sangria, pode manter.
Aqui em saída, eu costumo deixar nesse Frogga 39,
mas algumas gráficas já me pediram
esse outro aqui, que é o
Coated.
Cadê ele?
Será que não tem mais?
Esse aqui já me pediram, que é o SWOP, Web Coated,
mas não era Web, é outro.
Então não era SWOP.
Olha, será que não tem mais? Pode ser que não tenha mais, isso tem muito tempo.
Mas hoje eu costumo deixar nesse Frogga 39 aqui, sem problema nenhum.
Confere na gráfica também.
E é isso, no avançado não precisa mexer em nada, resumo nada, só clicar aqui em
salvar o PDF, simples assim. Tem um detalhe
importante que eu esqueci de falar.
Sempre converte o texto em curva, porque pode ser que a gráfica não tenha a fonte
que você está usando. Aqui já está convertido.
Todos eles aqui já estão convertidos.
Mas vamos supor que, por exemplo, não está. Estou fazendo cartão de visitas.
Aqui está em objeto de texto. O que você vai fazer?
Seleciona tudo e aperta Control Shift
OConverveu tudo em pontos. Tá vendo?
A
gráfica não vai ter problema por não possuir a fonte que você
utilizou. Beleza? Você faz isso antes de salvar.
Lembrando, só faz isso no PDF. Não salva o seu arquivo
aberto de Illustrator assim, porque senão depois, vamos supor que
eu quero criar um cartão de visita para outras pessoas, com outros nomes.
Se eu convertir em curva, não tem como voltar para texto mais.
Aí você tem que refazer tudo de novo.
Então o arquivo do Illustrator você não converte em curva, não
salva o arquivo Illustrator convertido em curva, porque isso
dá um trabalho, é chato para caramba, você tem que fazer tudo de novo.
Então, primeiro, terminou? Ctrl Shift S
e salva o arquivo Illustrator aberto.
Fechou o arquivo Illustrator, Ctrl Shift S de novo, seleciona
PDF. Não, antes de dar Ctrl Shift S, seleciona tudo,
Ctrl Shift O, converteu em curva, aí sim, Ctrl Shift S,
seleciona PDF, PDF menos 1A,
seleciona essa opção, PDF X menos 1A.
E depois que você selecionou, vai lá ver se a imagem está 300 PPI e salva o
arquivo. Basicamente, é isso, esse é o roteiro.
Mas eu recomendo sempre perguntar pra gráfica que você está
fazendo, qual é o padrão deles, se eles têm algum gabarito, que isso já vai te
poupar muita dor de cabeça, que pode acabar
acontecendo. Tá bom? Então, basicamente,
esse é o processo pra criar papelaria. "Ruan, me mostra mais exemplos aí".
Olha, tudo.
Boas gráficas têm gabarito de tudo.
É só seguir o gabarito, que é impresso avulso, adesivo,
caderno, Moleskine, folder, tudo isso daqui.
Pasta, que é um outro legal também.
"Quero fazer a pasta
com esse bolsinho aqui". Quando você clica aqui,
tem aqui do lado.
Gabarito. Nesse aqui tem o gabarito em Illustrator e PDF.
Baixa de Illustrator, que aí você consegue abrir. Mais fácil.
Olha nesse caso aqui. Mil pastas, R$ 3 mil.
Se você errar aqui, é prejuízo seu.
Você errou.
Colocou o arquivo de cabeça pra baixo.
É prejuízo seu. Por isso, pede sempre uma primeira versão pra ver como é que vai
ficar. Tem documento que não tem. Já comecei a falar: "A gente não faz
boneca de pasta, a gente não faz protótipo de pasta".
Aí você já tem que conferir 300 vezes antes de enviar.
"Não, está tudo certo, posso enviar agora, não vai ter problema".
E aí sim você envia. O orçamento é pro seu cliente, ele
que arca com isso.
Você deixa claro pra ele. Eu gosto de dar opções: "Olha, eu tenho essas três opções
de gráfica, essa é mais barata, mas a qualidade não é tão boa.
Essa daqui é o melhor custo-benefício, a qualidade é boa pelo preço que você paga e
essa aqui é um pouquinho mais caro, mas tem qualidade superior".
É o que eu costumo entregar, três opções assim.
O cliente escolhe a opção que ele quer, eu mando os orçamentos pra ele, ele
aprova. Eu costumo fechar tudo por boleto, que aí eu envio o boleto, o cliente
paga e resolve. Mas tem cliente que prefere enviar o dinheiro pra mim e aí eu
faço o pagamento e resolvo tudo, também já aconteceu.
Aí cada caso é um caso.
Mas ele já te pagou, ele já pagou o projeto, se errar, o prejuízo é
seu e de mais ninguém. Tem que tomar esse cuidado. Beleza?
Então sempre converse com a gráfica pra ver se está tudo certinho.
Se você estiver inseguro, manda uma mensagem no WhatsApp: "Eu estou inseguro, está
certinho? Você pode conferir pra mim?
É a primeira vez que eu estou fazendo isso e eu não quero ter prejuízo".
Eles vão te ajudar. Boas gráficas vão te ajudar, não é possível.
Então leve sempre isso em consideração e sempre olhe pro
gabarito. Ok? Então essa foi a apresentação dos pontos de
contato. Apresentei os pontos de contato básico, lembrando que eu poderia fazer uma
aula, várias aulas, um curso inteiro pra cada ponto de contato
desses. Tem cursos de como criar interfaces de websites, são cursos
extensos. Tem também cursos de como criar sinalização, também são cursos
extensos, assim como cursos de embalagem, por exemplo, merchandising
também, feira e estande. Eu tive que criar um estande na faculdade
e envolve tantas áreas diferentes, como por exemplo, 3D,
maquete, pra ver se o estande está funcionando.
Isso aqui gasta bastante tempo pra aprender.
Então são outros tipos de projetos, não recomendo você envolver isso no projeto de
design de identidade de marca. Envolve o padrão, que é a papelaria básica, a
comunicação básica também. Você também pode fazer, eu costumo fazer.
Eu entrego todos esses aqui. Assinatura de e-mail é muito legal de entregar
pros clientes. Alguns clientes têm catálogos, outros não.
Tome cuidado, porque se o catálogo for grande, é outro projeto, não é o mesmo
projeto, vai dar trabalho também.
Agora, se for catálogo pequenininho, às vezes, em alguns casos, eu incluo no
projeto também, sem problema nenhum.
E aí vai de caso a caso. Fechou? Essa foi
então a nossa aula sobre pontos de contato.
Espero que você tenha curtido. Eu te vejo no próximo episódio.